Dotarsi di fortificazioni era un’impresa
piuttosto costosa
Si consideri che, secondo alcuni storici,
queste architetture, assieme al resto
delle novità connesse
alla cosiddetta “rivoluzione militare”
di quei decenni, rappresenterebbero
la principale spinta alla nascita degli Stati,
vale a dire di quelle istituzioni
che resistono all’avvicendarsi dei sovrani,
e che sono dotate di un apparato burocratico,
anzitutto utile alla gestione del fisco.
I nuovi apparati militari, e le mura di Bergamo
non sono un’eccezione,
furono in effetti pagati anzitutto
grazie agli oneri fiscali,
riscossi localmente e nel resto
dello Stato Veneto.
Pagarono per gli oneri sia le città, Bergamo
ma anche le altre che facevano parte
del sistema della fortezza veneziana,
così come le comunità del contado.
Ai cittadini di Bergamo spettò
importanti e ingenti gravami,
non solo perché, a quanto pare,
da Venezia arrivarono solo 1/3 delle risorse necessarie
per l’opera, ma anche e soprattutto
perché nel corso dei secoli la manutenzione
di questa poderosa infrastruttura
continuò a gravare quasi esclusivamente
sui bergamaschi.
A onor del vero va detto che la costruzione
di un'architettuta di questo tipo garantì
localmente una certa redistribuzione
della ricchezza, per mezzo del lavoro
che aveva creato.
È sempre difficile proporre simili contabilità,
soprattutto per tempi così lontani,
ma non andiamo lontano dal vero
se concludiamo che le mura di Bergamo,
dal punto di vista finanziario,
furono un’occasione di guadagno
per qualcuno, non molti,
e un onere per la collettività:
questo almeno fino a tempi recenti,
quando da infrastruttura militare
sono diventate patrimonio culturale
ed è iniziata una nuova storia.